Workshop de Governança e Inovação: Módulo II – Governança de Dados
------------------------------------------------------------------
Prof. André Luiz Pacheco

10/08/2021
==========
2. Contexto da Governança de Dados na Administração Pública
- Foco Dados
- Contexto maior das Organizações Públicas
- Governança
    - Diminui o risco de Corrupção (Confirmidade com as normas, integradade, etc.)
    - Diminui Fraudes 
    - Diminui Riscos de SI

- Definição de Governança 
    - Poder é exercido na Administração dos recursos sociais e econômicos de um país visando o desenvolvimentos. 
    - Autoridade é exercida na administração dos recursos de um país. ]
    - Governança corporativa é o sistema pelo qual as organizações são dirigidas, monitoradas e incentivadas. 
    - Sistema pela qual as organizações são dirigidas e controladas. [DIRIGIR e CONTROLAR]
    - Superar o "conflito de agência", interesses do gestor não estão alinhados com os do proprietário.

- Governança de Dados
    - Conjunto de políticas, processos, pessoas e tecnlogias para estrutura e administra os ativos de informação, aprimorar a eficiência dos processo de gestão e da qualidade dos dados, garantir a confiabilidade das informações que suportam a tomada de decisão. [Portaria STI/MP 58]

- Governança Corporativa, de Dados e de TI
    - Modelo COSO (Corporativa)
    - Modelo DMBok (Dados)
    - COBIT 2019 / NBR 38500 (TI)
    - NBR 27002 (Segurança da informação)
    - ITIL / NBR 20.000 (Serviços)
    - ISO 35.080 / ISO 33.001 substituindo NBR 12207 e 15504 (desenvolvimento)

FInalidade - Governança de Dados
    - Estruturas e pessoas
    - Papéis e responsabilidades
    - Suporte estratégico para o negócio
    - Evolução analítica consistente
    - Base para conformidade com a LGPD
    - Deve ser grande articuladora entre Dados (Negócios) e TI, mas não pode deixar o risco da burocracia atrapalhar

Governança x Gestão
    - Governança controlar e direcionar
    - Gestão produção de resultados

Evolução dos Dados e informação
    - Dados são registros de atributos de entis, objetos ou fenômenos. Geralmente representados por textos, números, imagens, sons, vídeos. Dados não possuem qualquer significado relevante isoladamente
    - Metadados - informação estruturada que auxiliam na descrição, identificação, gerenciamento, localização, compreensão e preservação de documentos digitais. Podem ser divididos do ponto de vista técnico ou de negócio.
    - Informações são resultantes do tratamento dos dados. 
    - Conhecimento corresponte ao processmaento das informações com significado, premissas, padrões de comportamento, tendências e valores agregados a partir de um conjunto de regras de manipulação dessas informações


2.3 Organização da Informação na APF
    Problemas:
        - Grande volume de dados
        - Órgãos atuando de maneira isolada (Acórdão 2789/2019 TCU-Plenário)
        - Duplicidade de atividades, sistemas e de dados (Acórdão 2362/2015 TCU-Plenário)
        - Ausência de padronização
        - Tecnologias e soluções diferentes para o mesmo problema
        - Ausência de integração e compartilhamento
    Desafios:
        - Criar ambiente de integração para simplificar a oferta de serviços públicos
        - Subsidiar e otimizar a formulação, a implementação, a avaliação e o monitoramento de políticas públicas
        - Possibilitar análise de condições para acesso a benefícios sociais e suas respectiva manutenção
        - Fomentar a melhoria da qualidade e da fidedignidade dos dados custodiados pela administração pública (dados de qualidade e atualizados)
    Soluções:
        - Plataforma GovData - disponibiliza infraestrutura de Data Lake, permitindo hospedagem e cruzamento de grandes volumes de dados provenientes de várias bases de dados de órgãos da APF
        - Plataforma ConectaGov - interoperabilidade do governo federal. Uma infraestrutura de TI que propicia:
            - Integração de serviços púiblicos
            - compartilhamento de informações e mediação de aplicações
            - Governança dos ativos e processos de integração
            - Modelo simplificado de consumo de APIs
        - Acesso Único - ferramenta de autenticação para integrar os dados de cadastro dispersos na APF
        - Portal Gov.br - projeto de unificação dos canais digitais do Governo Federal que reuni os serviços públicos ofertados para o cidadão e informações sobre a atuação de todas as áreas do Governo em um só lugar.

Legislações e normas
    - Lei 12.527/2011 - Lei de Acesso à Informação (LAI)
    - Lei 13.460/2017 - Serviços públicos
    - Lei 13.709/2018 - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD)
    - Decreto 10.046/2019 - compartilhamento de dados na APF
    - Decreto 8.936/2016 - Plataforma e cidadania digital Executivo
    - Decreto 9.094/2017 - Simplifica do atendimento prestado aos usuários dos serviços públicos
    - Resolução CNJ 185/2013 - PJe
    - Resolução CNJ 215/2015 - Classificação da informação
    - Resolução CNJ 325/2020 - Estratégia Poder Judiciário
    - Resolução CNJ 335/2020 - Plataforma Digital do Poder Judiciário
    - Resolução CNJ 363/2021 - Adequação à LGPD
    - Resolução CNJ 370/2021 - Governança e Gestão de TI
    - Resolução CNJ 396/2021 - Segurança Cibernética
    - Portaria CNJ 209/2019 - Política Interna de Dados Abertos do CNJ
    
3. Governança e Gestão de Dados
    - Governança de dados consiste no controle (planejamento, monitoramento e execução) sobre a gestão de ativos de dados
    - Gestão é função na organização que cuida do planejamento, controle e entrega de ativos de dados e de informação. Todo ciclo de vida do dado deve ser planejado, executa e controlado, distribuído e aperfeiçoado o valor dos ativos de dados e informações (DMBoK)

3.1 Tipos de papéis
    - Administrador de Dados - AD
    - Administrador de Banco de Dados - DBA
    - Curador de Dados de Négocio - Ligado às áreas de negócio da organização. Autoridade sobre o conjunto de dados do seu escopo de negócio. Definição de metadados corretos (glossários de termos, nomes de entidades e atributos, regras de validação, valores válidos, regras de qualidade), identificação de Problemas.
    - Curador de dados Corporativos - São geralmente ocupante se cargos com poder de decisão. Entender os processos da Gestão e Governança de dados. Apoiar na criação e manutenção de glossário de termos de negócio, apoiar criação e manutenção de modelos de dados conceitual corporativos. Corrigir problemas de qualidade de dados.
    - Encarregado de Proteção de Dados - DPO, é o responsável por disseminar a cultura de proteção de dados na empresa, criar normas e procedimentos adequados à Lei 13.709/2018 LGPD. É o responsável por receber notificações da ANPD e dos titulares das informações e colocar em prática. DPO tem papel fundamental nas decisões estratégicas das organizações com autonomia sobre as atividades que envolvam qualquer tipo de tratamento de dados e contato direto com a direção da organização para tomada de decisões que possam deixá-la em conformidade com a lei. 
    - Curador de Dados Técnicos e Operacional, responsável por projetar os mecanismos para integração dos dados. Emitir pareceres técnicos indicando a melhor forma de integração de dados, manter atualizado o catálogo de serviços de integração de dados, apoiar a especialização de mecanismos de integração, apoiar o desenvolvimentos de serviços.

4. Princípios, Importância e Desafios da Gestão de Dados
    - Gestão de Dados visa controlar e alavancar eficazmente o uso dos ativos de dados, atender e exceder às necessidades de informação de todos os envolvidos (stakeholders) da organização em termos de disponibilidade, Segurança e qualidade. Responsabilidade tanto de TI quanto de seus clientes internos e externos que envolve desde a alta administração, que utiliza dados na geração de informações estratégicas, até profissionais de nível Operacional que muitas vezes são responsáveis pela coleta e produção de dados.
    - Importância da Gestão de Dados, a informação e o conhecimento foram fundamentais para a vantagem competitiva antes mesmo do surgimento da TI. Possuir informações confiáveis e de alta qualidade podem tomar melhores decisões do que aquelas sem dados (ou com dados não confiáveis).
        - Dados estão em todos os lugares
        - Dados como um ativo - valor
        - Gestão de dados x Gestão de tecnlogia
        - atividades de gestão de dados
        - Áreas de conhecimento em gestão de dados
    - Desafios, a gestão de dados é uma disciplina focada em aprimorar o valor dos dados e informações. A gestão eficaz de dados beneficia a organização e sociedade de várias maneiras. No caso da APF é disciplina fundamental para alavancar o planejamento eficiente de políticas públicas e de disponibilização de serviços digitais ao cidadão usando interoperalidade.
    - Princípios da Gestão de Dados
        - Dados são estratégicos
            - Dados são um ativo de propriedade exclusiva
            - Valor dos dados pode e deve ser expresso em termos econômicos/estratégicos
            - Gestão eficaz de dados requer comprometimento da liderança
        - Requisitos de gerenciamento de daods são requisitos de negócio   
            - Gerenciar dados significa gerenciar a qualidade dos dados
            - Necessários metadados para gerenciar dados
            - Preciso planejar o gerenciamento de dados
            - Requisitos de gestão de dados devem orientar as decisões de TI
        - Gerenciar ciclo de vida do dado
            - Tipos diferentes de dados possuem características diferentes de ciclo de vida
            - Gerenciar dados inclui gerencia o risco associado aos dados

4.4 - O modelo DMBok
    - DMBoK é um modelo completo de gestão de dados. A versão 2 está estruturada em 17 capítulos.

Governança de Dados
    - Responsabilidade da Alta Administração (Direção e Controle para atingir o objetivo)
    - Foco em qualidade de dados
    - Planejamento da Gestão dos Dados
        - Necessidades estratégicas de dados
        - Desenvolver e manter estratégia de dados
        - Estabelecer unidades organizacionais e papeis voltados para dados
        - Identificar os curadores de dados
        - Estableecer camadas de Gestão de Dados e de Curadores de Dados
        - Desenvolver e aprovar políticas, padrões e procedimentos
        - Evisar e aprovar arquitetura de dados
        - Planejar e patrocinar projetos e serviços de Gestão de Dados
        - Estimar o valor dos ativos de dados e custos associados (Riscos)
    - Controle da Gestão dos Dados

Gestão de Segurança de dados
    - Prover adequada autenticação, acesso e auditoria de dados e informações.
    - Estrutura:
        - Entender as necessidades de segurança de dados e os requisitos regulatórios associados (o que de fato deve se proteger)
        - Definir Política de segurança de dados
        - Definir padrões de segurança de dados
        - Definir procedimento e controle de segurança
        - Gerenciar usuários, senhas e membros de grupos de usuários (Essencial participação dos Curadores de Dados)
        - Gerenciar visões e permissões de acesso aos dados
        - Monitorar autenticação de usuários e comportamento de acesso
        - Classificar o grau de confidencialidade das informações
        - Auditar a segurança dos dados

Seguranca da Informação
    - Atuar preventivamente, protegendo a informação de diversos tipos de ameaças a partir da gestão de riscos, garantindo a continuidade dos negócios, protegendo investimentos, minimizar os dadnos causados por meio de prevenção e redução dos impacots causados por incidentes/acidentes e preservar a confidencialidade de dados sensíveis
    - No ambito da TI segurança dos dados, sistemas, recursos e serviços
    - Segurança total não existe
    - Resolução CNJ 396/2021 de 07/06/2021 - Institui estratégia nacional de segurança Cibernética do poder judiciário (ENSEC-PJ)
        - Aprimorar Segurança da Informação e Gestão de dados
    - propriedades
        - disponibilidade
        - integridade
        - confidencialidade
        - Autenticidade
        - Não-repúdio
        - Responsabilidade (accountability)
    - Medir efetividade da SI (Controles usados são satisfatórios)
        - NBR ISO/IEC 27002
            - 15 capítulos
            - Recomendaçoes
            - Base comum para desenvolviemnto de normas e politicas de seguranca da informacao
            - Proteger a informação

Informação sob risco
    - incidentes
        - Vírus
        - Ataques (Hackers)
        - Indisponibilidade
        - Vazamento/Furto de informação
        - Fraudes
        - Invasão de site na internet
    - Consquências
        - Perda financeira
        - DAnos à imagem
        - Processos legais
        - Queda produtividade
    - Impacto no negócio
        - Queda na receita
        - Aumento dos custos
        - Perdas oportuniaddes e/ou diferencial competitivo
        - Diminuição de Confiança investidor/cliente/cidadão

Gestão de Riscos
    - Evitar
    - Transferir
    - Mitigar
    - Aceitar